如果大家想要知道
AI到底有沒有泡沫
我就給大家兩個數字
我覺得第一個數字是
我們在蒐集的半導體的庫存
我們的網站上面有一個數據
它是半導體的各大廠
包含像NVIDIA、台積電
這幾個最主要的半導體大廠、美光
然後它的一個庫存是不是還是持續在低檔
這件事情很重要
因為庫存其實就代表供需什麼時候反轉
那現在是很明顯的供不應求的一個狀況
那這是一個半導體的庫存
就各大廠半導體的庫存
那第二個其實就是
我真的很建議大家
這個數字非常好找
那它就在財經M平方的台灣的出口
台灣的出口它甚至
你如果觀察它
它在2023年NVIDIA噴出的
前夕
它就直接先創高
就是像這些
對像這些美國大廠
它的財報其實是季度的
可是台灣的經濟數據
或是台灣的一些個別公司
它是月度的
它其實是非常非常及時
跟可以反映出一些
領先的一些狀態
嗨 哈囉 大家好 歡迎回到塞掐 Sidechat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
那本集塞掐邀請到的來賓是
財經M平方創辦人暨CEO Rachel Chen
那Rachel在創業前呢 是金融業裡
盯著總體經濟跟產業數據的研究員
待過券商 待過基金公司
然後有看過上百家的上市公司的資料
那她在2015年的時候
離開了人人稱羨的金融職位
跟創辦人Ken一起打造了現在的平台
把原本只有專業投資人才能取得的總經圖表
變成一般人也能夠看得懂的工具
那十年後的今天呢
M平方已經累積超過六十萬的用戶
那年觀看次數突破了四千六百萬
那還拿下了國家產業創新獎
那現在還要把英文版推向國際世界
那因為我最近在看很多的YouTuber
尤其是財經YouTuber
比如說什麼小林說啊
什麼一個狠人
我覺得很多人都是用你們家的圖表欸
那我們今天感謝
請這個Rachel跟大家打聲招呼
哈囉 大家好
Rachel 我最近有機會
邀請到Rachel的原因是因為
我們最近剛好都成為了這個AAMA
這個我們有參加過的某種創業者組織的
董事嗎
對 董事
對
對 然後我們是兩個新進員工
所以我才有機會邀請她來
不然我沒有辦法邀請到她來
那欸 先解釋
先用簡單的方式跟大家介紹一下
就是說財經M平方是在做什麼
對一個剛開始投資的人
它解決了什麼以前解決不了的問題啊
財經M平方創立在2015年嘛
然後我們基本上想要解決的問題就是
當時的那個資訊非常非常的複雜啊
然後散亂在各地
然後又都只有金融業可以掌握
所以我們就想說
欸 如果可以把這些資訊
然後收集起來
然後把它轉換成很有用的圖表
讓大家可以很快速的就看到說
欸 現在全球景氣衰退的機率啊
現在央行升降息的一些機率啊
動作會是怎麼樣啊
或者是甚至延伸到股、匯、債、原物料
現在的一個基本面的狀況
所以我們就把它做出來了
那我想要在開始之前
還是先跟大家分享一個小故事
這個小故事跟FOX有關
但我覺得你一定不知道
就是呢
剛剛有提到
財經M平方是2015年的時候創立的嘛
在 我都記得是11月23號的時候
因為每一年這個時候
耶誕節前夕
對 每一年這個時候我們都會就是
慶祝財經M平方滿週年滿週年
然後到今年其實已經第十年了
好厲害
對 但是我還是記得那第一天
你知道創業家 說那個第一天
那個Day1你永遠都不會忘記嘛
我記得11月23號的時候那個網站
呈現在世界上的時候
然後那時候很緊張
我就跟我的cofounder Ken
剛剛你有提到
講說好吧
那我們就把它上線吧
然後一上線我就馬上離開公司
因為我都不敢看
我就很緊張很緊張
然後就坐捷運回到家
然後很像小孩生出來
可是你都不知道到底
不敢瞧一眼
對 然後或者是不敢知道
世界覺得它怎麼樣之類的
然後一路到回家的時候
然後我才有勇氣打開手機
然後那個時候我就發現
其實已經很多的朋友
或者是一些社群上面
我其實也不太認識的人
在分享這個網站
然後其中一個就是Fox
哇
然後那時候你寫了一句話
你看我到現在都還記得
完蛋了
是好的
我太怕我說了又說了什麼壞話
到處亂講話
你寫 你分享了那個我們的網站
然後你寫了一句話
你只寫了一句話
叫做終於有人做出來了
那時候超感動的
因為你應該是
那時候分享的朋友裡面
就是我覺得非常崇拜
因為也算是創業的一個前輩
我好害怕我講了什麼
我真的 我好害怕
你都不敢面對自己
但我從來沒有跟你說過這件事
我從來沒有跟你說
我想說我終於要來上Fox的
講這句話是不是
我一定要來跟你講一下
感謝你在十年前的那個時候
分享了我們的網站
OK
真的
我覺得一般我們做金融
我覺得好像很多人
會看什麼彭博社之類的
你以前在專業的金融領域
是不是也都是看彭博社之類的
對 彭博是我們最主要使用的平台
但是其實我們那時候在當分析師的時候
就覺得其實彭博會有
一定程度的使用障礙
我不知道大家有沒有使用過
沒有
它基本上就是你要去背它的Ticker（代碼）
就是每一個人你要去背它的Ticker
然後每一個
代碼 股票代碼那種感覺
Ticker是那個什麼
股票代碼會有什麼TSMC
對 或者是甚至連美國的GDP
美國的非農
然後美國的ISM
或者是甚至十年期公債殖利率
它都有它的Ticker
你必須要非常熟悉那些Ticker
然後你必須要坐在終端機前面使用
然後把你的數據下載下來
然後到你的本機
就是電腦前面開始去用excel分析
你下載下來的資料
那時候在用彭博的時候
其實我就一直
我覺得我有兩種感覺
第一個是彭博好難用
但是第二個你又不能沒有它
對 所以我在金融業的時候
我也會想說
如果有一天我離開金融業了
我沒有彭博了怎麼辦
所以其實我創造財經M平方
也有一個私心
就是我自己本來就在看這些數據
然後我覺得這些數據很重要
如果可以把它整理起來
然後讓更多的人都能使用
這其實是為什麼要創立的一個初衷
我覺得到現在來講
就是說彭博是最重要
我覺得還是它的database
對
就是它基本上
我有看過一些人截圖
然後看起來就是中
真的是彭博終端機
真的就是terminal
然後就像是我們現在用這個
Claude code之類
就是它就是黑底白字
對
然後你就想說
哇 那但是大家離不開原因就是因為它
資料庫好像非常的大
對
對 那就時間累積非常久了
所以這也是彭博它最重要的價值
但是彭博的終端機
大家都知道它其實價格非常高
你一台可能要破百萬
然後一定都是專業的金融分析師才能使用
其實一般的小白你坐到它面前
你其實真的不知道要怎麼使用它
它是真的
對不起 我真的是小白
就是它是一台真的要買一台電腦嗎
還是它是一個軟體安裝在你這邊
有一台電腦的terminal機
在你的可能金融業的某一個地方
真的有一台機器
然後那時候我們要用的時候
就要坐到那個位置上面去使用等等的
當然現在它有一些遠端的一個操作方式
比較好用了
但是像剛剛提到的一些
你要記Ticker
或者是其實對於一般的投資人來說
最大的障礙是
你根本不知道這些數據之間的關係是什麼
所以你就算給他了一個彭博終端機
其實他也不知道到底
跟原油有關的數據是什麼
跟美元有關的數據是什麼
跟台股有關的數據是什麼
所以財經M平方一直強調的事情是
我們其實不是只是提供這個database
更重要的事情是
這個data背後的insight
譬如說我們會分析說
跟美股有關的數據
我們把它找出來
可能是美國的一個就業的數字
消費的數字
跟全世界科技股有關的數字
可能是在台灣
台灣的出口等等的
我們都會把它找出來
然後直接一目了然的呈現給我們的用戶
我那時候最喜歡的幾個金融服務
一個其實是財報狗
一個就是他們
然後對
所以那時候覺得哇
終於2015、2014有人開始慢慢做出來
比較新型態的財經的服務的時候
我覺得哇真的很棒
那那時候你看財報狗是選這一條路
他就是去看所有台股財報
然後拉出來
然後用更好的結構化
或更好的圖表去做出來
那那時候為什麼選總經圖表
這個對大家來講非常
比較遙遠
比較冷門
然後避開了個股分析跟技術線型的那一條
就很熱鬧很傳統的那一條路
尤其如果現在的話
我看也是很熱啊
那這個策略的選擇判斷是什麼
好我覺得選擇總經這個題目啊
有幾個原因
第一個原因是
回到我當時2007年剛當研究員的時候
那大家都知道2007年是什麼時候嗎
就是整個金融海嘯的前夕
真的是金融海嘯的前夕
然後那個時候是我的第一份工作
然後就是研究員
就是研究員
然後剛好又去當了美國的總經研究員
所以那個時候我看到了好多好多的數據
它其實在透露著很多的蛛絲馬跡去講說
其實接下來會有一個很大的泡沫
然後正在眼前發生
所以這也是為什麼我從當時的開始
我就覺得總體經濟真的好重要
然後我看完了總體經濟
從那一路從美國的總經 看到中國的總經
然後其他經濟學總經看過一輪以後
我再去看半導體
然後 甚至我到投信看的是傳統產業
所以我其實走過這一輪從總體經濟到產業
然後再到個股
我自己非常崇尚top down的一個決策邏輯
就是先看總體經濟的趨勢
再看產業 然後再down到個別公司的一些競爭力
那確實在2015年之前
台灣好像大家都是比較在意個股投資
那時候我出來創業的時候
我就覺得說這些大家已經都做得很好啦
我不需要去跟他們去做競爭
因為已經有非常多人在討論個股哪一些公司比較好等等
那可是總體經濟這一塊在我出來之前
好像不多人在
有 比如說王伯達啊 什麼的
他們會提 但是是個人為主啦 然後偶爾會提啊
或是大部分是以內容為主
其實比較少是數據做著佐證
或者是可以提供一個平台有數據做追蹤
來讓用戶可以持續的去判斷或者是去做驗證
所以那個時候我們就以總體經濟為出發點來去做
那除了那時候是一片藍海之外
再來 很重要的重點是 你看我那時出來
2015年的新興市場風暴
18年川普執政 然後再到肺炎疫情
俄烏風暴 然後再到這一次的美伊戰爭
其實總體經濟好像越來越變成一門顯學了
所以我自己也會覺得創業有時候就是天時地利人和啦
就是這十年來總體經濟變得越來越重要
那你看過大量的財報跟經濟數據
你過去在金融業的時候
你有沒有一個比較大的場景說
這個一個金融研究員日常
跟外界以為金融業員最大的這個理解認知落差是什麼
- 光鮮亮麗或實際上就像阿宅
- 逢年過節的時候
大家會問的問題
跟你實際上做的東西是不是差很多
逢年大家會問說你到底是哪一支股票可以買嘛 對不對
這其實確實也是我們在做的工作啦
就是我們在做的
確實就是說看全球經濟的趨勢
個股的趨勢 個股公司的狀況有沒有可能
持續值得投資等等的 然後提供投資建議給操盤人
這確實是我們的工作 但是大家看起來好像光鮮亮麗
其實這個工作壓力真的真的非常大
我想兩位應該都有看過少林足球
它就是真的是像裡面寫的就是每一秒鐘幾十萬上下
那樣子在在波動
所以裡面的研究員壓力一定是非常大的
你待投信 你要決定的是相對的報酬
就是經理人每天都在比相對的績效嘛
哪一個基金表現的比較好
所以他一定會問你說 為什麼那檔基金有買什麼股票
然後你沒有推 原因是什麼
然後就看這個是比的是相對績效
那你進到了自營 或者是你進到了一些券商
它比的是絕對的績效 就是說你漲了 我要漲的更多
那我賠了 就是大盤在跌
不是 我大盤在跌 我還是要賺錢 這叫做絕對的績效
就是不管怎麼樣 還是要賺錢
所以我一直印象中 就是我有幾個時刻印象很深刻
第一個時刻就是2007年底的時候 記得有一波
2008年底的時候 有一波金融海嘯
那個很大的壓力 然後六大央行共同降息
然後整個晚上基本上都是不用睡覺
然後當然到現在 你看像川普的關稅呀
或者是這種美伊戰爭
你基本上晚上都是在看這些訊息的
這個這其實就是研究員的日常 你的壓力非常大
可是我還是覺得研究員是全世界最好的工作
這是我自己我自己真心這樣覺得
因為你會走在最前線
然後你會每天都在學新的東西
而且你學到的東西全部都是你自己的
你是可以帶走你學到的東西
它非常跨產業 非常跨各式各樣不同需要知道的東西
五花八門 對 因為你在找的是
現在的趨勢啊 現在的趨勢在哪
你一定要跟上啊
那所以我就覺得哇 這個東西 這個職業好有趣哦
尤其AI這個時候搞不好大家都變成是
核能專家 電力專家 風電專家 然後設計專家 建造專家
各式各樣的專家
但就是要一直下去看 才知道這產業瓶頸在哪
對 你每一天 每一秒都在進步
那這也是財經M平方想要創立的原因 因為
我們有打造一個專區叫做人人都是研究員
就是這個專區是好 我們把我們的數據給你
然後工具給你 你可以自己去畫圖
自己去找到一些趨勢 然後在那個社群上面去做分享
就是我們想要做的 其實不是只是一個給你魚的方法
告訴你現在趨勢在哪 更多的是我們建置這些數據
我們給你畫圖的工具來去讓你也可以變成一個研究員
進而你有看過有辦法透過分析圖表
然後來解釋出一個道理來
我問一個無知的 那它可以因為這樣收到錢
或者什麼之類的嗎
哦 我們有一個M幣的機制
你分享了你的圖表 你分享了你的想法
然後如果有人收藏了你這個圖表
你就可以有M幣
那M幣就可以拿來換財經M平方的一些服務等等的
那我想問一個問題 就是做研究這件事情啊
譬如說像我們訪問有一些人 他自己在那個產業
他反而就不敢買那個產業的股票
他可能看到太多 我覺得會爆炸 我覺得很雷
不可能這絕對會大跌的事情
結果那股票還是 就上去了
那如果你自己在做研究的時候
你不會覺得研究越做越深 就會發現啊這邊也是雷點
那邊也是雷點 然後變成造成情勢誤判嗎
我覺得還是要判斷
就是說一個研究員他要有能力去判斷說什麼是影響
這一間公司最重要的關鍵
我覺得公司裡面一定會有很多的大大小小的事情發生
但是哪一件事情是影響這一間公司
未來發展的關鍵 他要能能夠判判斷
因為有時候當局者迷 我覺得也很難講
有時候你常常會聽到有些人在公在抱怨公司
各式各樣的負力 但公司就是賺錢
所以沒辦法單聽某種一面之辭
得看所有營運數字
看什麼之類的 才有辦法決定判斷
所以員工的抱怨就是雜訊
沒有 員工抱怨是訊息之一
還是員工抱怨越多這家公司越賺錢
抱怨的內容是不是真的跟營運本質上可能有相關
就是跟數字有關係
因為老實說 比如說
就連Google員工都會講說我今天的午餐牛奶給不夠
就是你會聽過類似的東西
那樣子不重要 就是他不是一個
對我覺得啦 對
有創過業的都
OK 你們現在團隊大概 哇 30人而已
哇 那真的是蠻小而美的團隊
那你卻要整合美台中歐日的總經跟產業數據
還要做podcast研究報告跟課程
你這個小小團隊 高槓桿的這個營運邏輯
你內部最重要的取捨是什麼
我覺得最重要的
應該是說有三個方向來來去完成這件事情
第一個一定是 你選擇什麼要做什麼不做嗎
譬如說財經M平方
我們很明確以前在剛開始創業的時候
就有金融機構來找我們做一些客製化的服務
你網站做的那麼漂亮
可不可以也幫我們做一個類似的網站啊
或者是或者是一個campaign site之類的
看起來你們工程師還蠻厲害的等等的
那這個在初期就基本上幾乎都要捨去
那所以我們在創業的過去這十年來
其實是非常著重標準標準化的產品
不太做客製化的產品
因為客製化的產品很容易分散我們的資源 工程資源
對 人力資源也是 所以我們很著重在
標準化的產品上
就算我們接了客製化產品
也會想辦法把它標準化
我覺得這是最重要的 那第二個是
營運模式的商模的選擇
因為我們選擇的是訂閱制的服務
那訂閱制的服務 其實最大的好處就是成本有限 但
但營收有機會是可以一直長大的
當然這個有可能在AI的時代會會有一些調整掉
等下我們可以再聊
那我覺得第三個是
為什麼30人可以做到這樣 一定是人才的選擇
那除了我覺得M平方裏面同事都還滿優秀
之外更重要的事情 他認同這個產品
他覺得這個這個產品做出來是有意義的
不然他不會很努力的做 對
所以我覺得可能就是這三個關鍵吧
因為數據平臺就 像彭博社這些
它最重要就是口碑 我資料多
然後這個所有同業都用
那數據平臺最怕的就是一個有個數字錯了
那大家可能就會造成整個信任的崩解
那你們在資料的品管啊
錯誤的偵測或研究員或工程師的寫作上面
有沒有什麼坑 或者是你覺得
你做了很好的一套機制
這個數據建設真的是一個最累的事情
最累的事情
我們累積到現在的一個資料庫
基本上已經幾千萬筆數據了
那其實是從非常小的地方開始的
譬如說先從美國開始
然後也不是美國的所有數據全部灌進來喔
是從美國有用的數據開始
因為我們是研究員嘛
我們先去判斷說哪一些數據其實對投資人是比較有用的
我們先開始
然後再來把中國這樣一個一個的把它建進來
然後建完總體經濟的相關數據以外
我們再建產業的數據
像去年我們的網站上面已經有半導體
AI、面板、手機、汽車等等
好幾大重點產業的一些數據也都建進來
那建進來以後再建美股的5000家的財報
也把它建進來
就是一步一步的慢慢做
那我們是怎麼做呢
有兩個方法
第一個方法是如果今天你是公開的數據的話
基本上我們一定是會透過研究員判斷
資料源在哪裡
更新的時間是什麼時候
然後告訴我們的量化和工程師
然後他們把它撈進來
我們有個監控系統
只要沒更新它就會跳出來
比如說它沒更新
它沒更新
這樣子它會跳出來
然後工程師可能就要去修
那第二個就是跟資料庫合作
那我們去年其實最成功的一個例子
就是我們跟鄧白氏的資料庫去做合作
鄧白氏的資料庫
它的那個信評是非常非常厲害的
就是他們可以判斷說
你這一間公司
甚至你不是上市櫃的公司
他都可以判斷說
你的這間公司你付款的狀況
是不是有開始有違約的跡象
這其實對於投資者來說是很有用的
你可以介紹鄧白氏
因為對我而言
我遇到鄧白氏只有一個時間
就是
App申請上架
因為App要申請上架的時候
所有開發者以前都不知道
這跟白蘭氏是什麼關係
對不起
確實 聽起來很像
我在2011年之後開始申請App
那時候好像是自然就會送你一份
然後後來是變成好像是
你是開發者
你就要再去申請一個鄧白氏號碼
-  對 D-U-N-S Number
- 才可以上架
你可以稍微解釋一下
這一家為什麼這麼重要這麼厲害
鄧白氏他這間公司
他其實已經180年
有4任的美國總統都是他的員工
包含林肯
所以他們
他們最驕傲的那時候
他跟我舉例
就是林肯那個時候是騎著馬去
去蒐集各個公司的一些財務的數據
或者是他的一個信用狀況的一些數據
所以是在美國很早期就出現的公司
對
那他們有大量的研究員去蒐集這些數據
這些公司他們的一些信評的狀況
甚至他們也會跟很多的機構
譬如說像蘋果或者是Amazon
Amazon今天你假設你要變成他的供應商
你必須要加入鄧白氏的一個
對
你要有鄧白氏號碼
然後你要接受鄧白氏來評估你的一些財務的狀況
然後提供給Amazon
你才能變成Amazon的供應商
這樣子鄧白氏就可以知道
這些中小企業的一些財務的資料
或者是你在銀行之間往來
信用的一些狀況
那這些狀況呢
他其實
過去他都是在鄧白氏的資料庫裡面
比較是客製化的提供給企業或者是大公司
那為什麼他會跟財經M平方合作
就是因為他知道我們資料庫整合系統
做得很完整
然後更重要的事情是
我們可以幫他把這些Data
變成有用的資訊
那所以我們就開啟了這樣子的一個合作
等於是細節這些微觀
微觀的這些各個公司的資料
再加上宏觀的這些資料合在一起
會看到更某種有趣的流動
沒錯
就是譬如說好
你從總體經濟先判斷說
現在這個經濟體的消費的狀況
他的央行的一些利率的政策等等的
去判別他的基本面
還有他的資金面的一個狀況
然後你看到的這些趨勢
產業的趨勢以後
你再去看個別公司
好 像去年
就是有幾家AI公司
他股價不是出現大跌嗎
然後市場開始擔心
他的一些現金流的問題等等的
其實你看鄧白氏的資料
他真的可以看到某幾家公司出現
信評上面或者是銀行往來上面的一些
下降
對
這很有趣
所以假設我現在
那我現在怎麼樣
我去財經M平方加入會員
買某種的方案
就可以看到這些東西嗎
對
這是財經M平方跟鄧白氏的一個合作
聽起來威力十足
OK
我那一期還有看到一個有趣
我那天看到一個有趣的做法
就是最近不是記憶體類股很夯嗎
那我看到Twitter有人就說
他跑去看韓國的海關相關類別
比如說記憶體以及
應該某種SSD硬碟的出口的量
來判斷他們的出貨量有沒有問題
我記得你們也有類似
這就是財經M平方在做的事情
我們就是一直在拆解這些
產業或者是經濟的趨勢
然後有用的相關的數據是哪一些
是不是該認真研究一下
不是
我十幾年前看到
我就知道有這個
我覺得更厲害是
你們會不會有那種衛星
去買衛星的照片
然後看出港口的貨運的數量
或者是某個工廠的
外面停車場的車子的數量
有 這個就是其實很多人
都在討論這樣子的議題
譬如說在我們的網站上
你就可以看到
荷姆斯海峽關閉的機率
或什麼是要打開的機率之類的
我們網站其實都有這樣子的數據
所以其實我覺得有
從總體
然後從這些外在物理世界的
流動的狀態
我覺得整個結合起來
就會是一個很有意思的
一個連續的平面
對 重點是這些數據
它背後的insight到底是什麼
其實數據本身是死的
如果你沒有辦法看到它
代表的意義的話
其實它就是在那裡
那財經M平方的價值
就是希望可以把它的意義找出來
OK
那從免費的圖表
訂閱的會員
然後還有比如說企業的客戶
還有課程
你們的營收結構
這年大概是怎麼樣演變
然後哪一條是你最想長大
那有一條是你覺得就是
不要刻意做大的
我們的營收其實有幾個
發展的時期
15年那個時候
網站剛出來的時候
其實是完全免費的
然後就是反正
先讓大家看到這個網站這樣子
然後到了17年
我們開始做訂閱制
因為我覺得訂閱制其實
它就是市場相信你
然後購買你未來的一個產能
所以它先訂購你了
然後你未來會需要一直的進步
然後提供相關的一個服務給它
那其實這也是我們
想要做的一個動力
我們在當時其實不太接受
廣告啊
或者是一些就是
傳統媒體的一些做法
我們還是去希望
提供這些資料給
真的需要的人
所以2017年
我們開始了我們的訂閱制
那現在的訂閱制
都還是佔我們主要的營收
將近70%左右
然後再到了19年
我們發現市場上面
很常會聽到一個聲音
就是我訂閱你們服務
可是我還是不會用
看不懂
不會用
好多數據
我忘了哪個下手才是
對
所以我們就開始做
線上的一個教育的課程
然後打造總經線上學院
然後每一年
大概就推出一堂課
來給大家這樣子的一個部分
然後再到了2022年
其實我們開始
有非常多的B端的客戶
來找我們
所以我覺得我們的
的這個發展
其實是循序漸進的
一開始的時候
我們先從
非常專業的投資人開始
然後再到一般的投資人
然後當大家都來到
財經M平方
看這些數據的時候
B端的企業自然就來了
尤其我覺得我們是
處在一個蠻特別
就是C to B的一個發展方向
也就是說很多的B端
它裡面的可能財務長
或者是他們的一些決策者
他本來就是財經M平方
C端的客戶
所以他們常常會寫信來說
你們可不可以
有什麼樣的服務
或者是提供
什麼樣的一些內容
那我們就開始做B端的服務
然後於是同時也開始做海外
所以我覺得這幾條線
其實它是依據不同的時間點
再去做發展
可是原本的那些都還是在
就是
對
那M平方現在有英文版了
就是要開始打國際盃
那你們怎麼挑
第一個要打的地方
那怎麼去判斷哪一個線呢
我們沒有挑
就英文先上了
對 英文就直接上了
那互聯網的世代就直接打出去了
你就是靠SEO
你就是靠口碑
然後大家就開始使用這個平台了
那我覺得這個平台
當初
選擇總體經濟
剛剛Fox有問嘛
為什麼以總體經濟為出發點
其實也是因為總體經濟它沒有地域的限制
所有人都需要
每一個市場都需要
那它自然而然
它其實就是一個國際化的產品
對
因為我自己Twitter上面用很兇
然後我現在
這一兩年最紅的是那個
SemiAnalysis
就是一個專門在寫
半導體的分析
而且理論上是一個
印度人創辦的那個傢伙才
不到30歲 我看一下28、29歲
然後下面一堆
我感覺上面有一堆台灣人在裡面
然後就是專門在寫
晶片 但是因為有很多
就是台灣的新聞 就是說
然後他們應該收了一個
非常高的一個價格
我想說不可思議啊
我覺得這其實是一個很好的
機會跟時間
對 因為這也是我們出海的
抓在這幾年
其實也是很對的
除了總體經濟本來大家都在看
再來
台灣的這個亞洲供應鏈的
角色非常非常重要
其實歐美會非常需要
台灣的資料 而且
我們大家都知道歐美的財報
更新就是一季一次
台灣就是每月一次
所以其實大家都會很需要
台灣這邊的
供應鏈相關的一些數據
你的庫存的狀況
你的資本支出的狀況等等
他甚至是領先指標
所以財經M平方 也站在一個蠻對的位置
從總體經濟看到半導體
相關的一些產業
再到電子的一些相關的數據
等等
你們這樣有經營Twitter或substake之類的嗎
有 我們有在X上面
開始做
因為我覺得真的是無敵重要
因為前陣子白銀在亂漲的時候
我那個時候就看了好幾個
專門在寫為什麼白銀要飆漲
然後就開始寫到
太陽能板製造業
然後從礦產的角度
為什麼他不是主要的製程
就是天花亂墜
可是給人家都寫
但這都是總經的一部分
對啊
這個其實真的是
所以那個時候我們網站翻成英文版
到現在很有趣
其實我們已經70%到80%的
新用戶都是來自海外
對
那你剛剛問我說哪一個部分
其實40%是來自美國
因為美國在接收這些資訊上面
他們其實很習慣
就是很沒有障礙
反正都數據我都看得懂
反正英文我都看得懂
就是長這樣
那你猜第二大國家是哪裡
中國
不是
印度
日本
印度啊
你想像不到為什麼是印度
後來我們去查我們才發現
小心喔 我是點頭
就是我們發現是因為有一個印度老師
然後他很喜歡我們的網站
然後他在教匯率相關的
很妙
是真的老師
不是股海航行
也算是他在教投資的老師
然後他在印度還蠻有名的
然後大量使用我們的網站
然後就出去了
所以就是這樣出去了
所以沒有特別選國家
像這種 口碑行的 如果你知道是誰
不會想直接官方跟他合作
有有我們馬上就跟他合作
跟他講說給你的用戶特別便宜
因為我記得AAMA有一屆
賣我忽然間忘記他叫做什麼
他是賣筆的一個太空筆
物外嗎
他們其實我有一次在看德國的物理學家
然後呢
他忽然間就開始有物外的廣告
哇 你們找到這個物理學家
因為有五六十萬
Sabine Hossenfelder
就是之前跟
Anyway我就在裡面看到他的廣告
那我就敲下去
哇 你們連這邊的KOL都打到
對啊
物理學家所以他那個
會漂浮在這個
桌上
- 他們就喜歡這種東西
- 啊就會喜歡
然後就賣得很好
蠻有道理的但意思就是
實際上你可以找到全世界跟
財經有關的KOL讓他們去用用看
其實本身就是一個很棒的敲門磚
對啊對啊
我先首先先打入FOX
我接下來我們要怎麼合作
我們Twitter我來
開始貼英文的 然後裡面就全部用財經M平方
太感謝了
我感覺是一個好招
我現在只要講台灣日本韓國的
股票或相關資料
那就是一個
沒問題馬上讓你使用
馬上安排
OK
講到這個我們不得不聊地緣政治
從Rachel這邊取經一下
我們現在有
美伊衝突
我們有今天這個
川普造訪中國
然後我們有什麼紅海的局勢
但是往前一點
這個還在持續中的烏俄戰爭
那他本身又牽動到的
油價跟資金流向
那你覺得 哇 這題目好大
2026年投資人注意一些什麼
這題目到底誰出的
我們跟AI一起問的
我們想說有什麼專業跟不錯的問題
好啦
分析一下
突然又拉回到
分析全球經濟
我覺得2026年就是兩個重點
你就觀察兩件事情
第一個叫做油價
第二個叫做AI
那一個就代表資金面
因為油價你太高
你影響通膨
就影響央行的政策
你就影響利率
那第一個就是油價
影響的是資金面
那AI影響的是基本面
那我們看到油價
現在其實是蠻明顯的
因為美伊戰爭
荷姆茲海峽
到現在還是
其實還沒開放
他還沒開放
那油價就是停在這裡
那這件事情
其實已經造成很多央行改變政策了
譬如說澳洲
甚至歐洲英國
我覺得今年中都有可能
做出升息的動作
那聯準會他其實
也開始有一點點保守了
原本是要持續的降息
那今年就變成有可能
對持平或是
最多只降一碼
這樣子的狀況
我們可以看到這樣的現象
可是為什麼我們覺得
這件事情目前看起來
我們自己的評估
這就是我們的House View
我們覺得
他的衝擊大概就是
會集中在三四月左右
接下來可能就會
開始慢慢的放緩
我覺得有兩個關鍵的原因
是因為我們看到川普的
兩個底線被觸碰到
他就改了
他就改口了
那第一個底線就是
美債的殖利率
美債殖利率
十年期的美債殖利率
只要他攀升到
4.4%到4.5%的時候
其實這是川普的
第一個底線
因為他影響到
川普他最喜歡的
就是低利率
那當美債殖利率
攀升到這個位置的時候
他就開始說
好 那
其實去年關稅
也有這樣子的狀況
去年關稅其實到最後
反噬的是美國
大家對於美債的一個信心
那當美債殖利率
攀升到這個數字的時候
你就看到川普好像就
馬上放軟
那再來就是油價
飆破100的時候
一樣影響通膨
那就有可能影響
聯準會的一些態度等等的
那川普也會馬上放軟
那當大家看到
川普的一個底線在那裡
然後他覺得
他一定會放軟的時候
你會發現資本市場
馬上就回來反映
第二件事情
就是AI的基本面
那這也是我們覺得說
2026年最重要的事情
其實AI的基本面
在M平方的網站上
你會看到很多的數據是
顯示它的趨勢是持續的
包含像是Token的使用量
哇 今年的
看3、4月最新的數字
緊噴
對 相較於1月是三倍
是成長了三倍
就是這些LLM大廠的競爭
非常激烈
從去年Chat GPT
年底Gemini
然後再到現在的Claude什麼的
你就會發現
當所有的LLM大廠
在競爭的時候
就是更多的算力
更多的Token
更多的資本支出
各大巨頭的資本支出
今年初
1月我記得預估是5000多億
今年
現在是7、8千億
就是非常誇張
所以我也歡迎大家
回到財經M平方的網站上面
可以追蹤這些數據
你看我一個就是做
看AI這些東西的
我也知道這些數字的狀態
就是你會從所有地方
都感覺到這是對我而言
它應該是個真的
因為大家都還在懷疑這件事情
懷疑什麼
懷疑AI是不是泡沫
什麼時候要爆炸
它是不是真的能夠
可持續性的
可是從我們來
我們從使用AI的人來看的時候
然後再從財經M平方
這些數據
報表數據來看的時候
Token數量是一直往上
然後Anthropic 的
他們自己說的年化的
這個營收也是
ARR也一直噴上去
超過OpenAI了
我們看到這些數據
超過OpenAI
所以今天最好笑的是
好像是OpenAI現在是說
如果你今天從Claude轉台
好像要送多少Token
然後Claude隨即
在幾個小時之後
就立刻跟你講說
我們從開始
使用量增加50%
這個需求跟競爭
是感覺非常的激烈
非常誇張
如果大家想要知道
AI到底有沒有泡沫
我就給大家兩個數字
大家可以回到財經M平方
來去觀察
我覺得第一個數字是
我們在蒐集的半導體的庫存
我們的網站上面有一個數據
它是半導體的各大廠
包含像NVIDIA、台積電
這幾個最主要的半導體大廠、美光
然後它的一個庫存是不是還是持續在低檔
這件事情很重要
因為庫存其實就代表供需什麼時候反轉
當你庫存堆高了
代表說你的供需可能要
反轉
對對對
那現在是很明顯的供不應求的一個狀況
那這是一個半導體的庫存
就各大廠半導體的庫存
那第二個其實就是
我真的很建議大家
這個數字非常好找
那它就在財經M平方的台灣的出口
台灣的出口它甚至
你如果觀察它
它在2023年NVIDIA噴出的
前夕
它就直接先創高
從51飆到91
因為剛剛有提到
就是像這些
對像這些美國大廠
它的財報其實是季度的
可是台灣的經濟數據
或是台灣的一些個別公司
它是月度的
它其實是非常非常及時
跟可以反映出一些
領先的一些狀態
那我請教
第一季我們看到13%
台灣GDP
那這個東西是在
這是滯後還是前的
在發生這個13%之前
你一定會看到
GDP的拆解
就是C + I + G + (X - M)
那台灣70%就是出口
所以我剛剛提到的
這些出口數據
早就已經領先公佈了
所以那個要先
GDP已經算是比較滯後
這個第一季的公佈
對 它其實已經
有理解嗎
這位經濟系的同學
她政大經濟的
就是
對啊 我畢業多久
為什麼要想起這個
不是 講這個的時候
你一定可以
來解釋一下
沒有啊 就是那個先
然後GDP後面
所以
很棒耶 經濟系
是 是 是 是
那是後來統計的嘛
那個出口的先
哇 經濟系果然是不一樣
對 對 對
我也是經濟系
我是合作經濟
但我早就忘光了
對 對 對
OK
所以川普這一次
他就是都會用什麼
關稅 能源 貨幣
然後去想要想辦法
我覺得美國現在
有一個很重要的議題
也是製造業要回流
然後再工業化
那他希望能夠創造
製造業回流
把通膨給壓下來
然後吸引更多資金
那對一般而言
這個組合會創造什麼樣的
某種可以看到的趨勢
我覺得川普
首先你要先了解這個人
他最在意的事情
他喜歡什麼
他喜歡就是擴張的財政政策
他喜歡減稅
然後他喜歡
花很多錢
然後擴大國防的支出
擴大很多的一些財政的支出
等等的 撒很多錢
那這就是為什麼
他跟Elon Musk不合的原因
因為Elon Musk去年
他喜歡的是樽節支出
他覺得美國國債要爆了
對 他覺得是樽節支出
所以你看
當Elon Musk一離開白宮的時候
川普馬上推出大而美法案
（One Big Beautiful Bill）
去年嘛 對不對
所以他喜歡的是這個
可是這個會影響到一個問題
叫做財政赤字的大幅增加
那財政赤字大幅增加
川普就用兩件事來解決
第一個叫做減少貿易赤字
這就是為什麼他要打關稅戰
貿易戰的主要原因
但是你在細拆那個貿易戰
你會發現
其實根本不用打到他說的三五十趴
十五趴就夠了
十五趴就cover掉
他的這個大而美法案的
七成的
大號先喊高
對 所以當你看到這些
你就知道關稅戰假議題嘛
那這個是第一個
但他還是要打
因為他還會要減少他的這個
這個財政赤字
那他透過降低貿易赤字來解決
那第二個就是降息啊
為什麼呢
因為你發了那麼多國債
你需要還很多的利息
那你的利率當然是越低越好
這就是為什麼我們提到說
川普喜歡的是低利率 低通膨
他也echo到剛剛講到
油價不能漲太多
油價只要漲超過一百
那他就說好吧
那我們美國就
滾下來
對對對
那在這個情況下
你又可以延伸出來說
當你在打這種貿易戰
你跟個別
各個國家關係不好的時候
又會發生什麼樣的問題呢
那這個可能就是各個國家
他就會開始去購買黃金
或者是開始去
比特幣
確實確實
這是為什麼川普要把
他不是推出了這個天才法案
就是把這種
就是加密貨幣綁定美債
這件事情
所以我覺得總結而言
當你看懂川普
他到底在做什麼以後
你會覺得世界會變成三種模式
- 簡單模式
- 中美之間
中美之間
他其實就會一直存在
這三種模式裡面
就是生產力之爭
霸權之爭跟貨幣之爭
生產力之爭就是
我們其實在打的不是貿易戰
我們在打的是科技戰
你看到LLM之間的一些競爭
那國家之間也要競爭
那在這一塊
你就會發現
AI的趨勢一定是會持續的
那霸權之爭這邊
其實你會發現說
稀土啊
電力啊
核能啊
這就是為什麼
大家會講說
接下來就是電力等於算力等於國力
這個誰能決定你的電比較多
然後你就可以決定算力
你決定了算力
你其實就決定了國力
對
所以我可以補充
剛剛講說Elon Musk
後來為什麼會回去呢
因為他被Peter Thiel說服了
說服的原因是說
你都相信機器人會成功
AI會成功了
那你就不要擔心
這個赤字的問題
不要擔心美債問題
反正最後我們會有一堆機器人
會有一堆AI
幾乎低成本
幾乎到很零成本的
把這些生產要素給解決了
對
然後所以他就回去了
一個單純的人
我真的覺得這個人也是
對啊
蠻有趣的
然後我昨天在看
他的原則很簡單
然後我昨天看了一個影片
也是一個Podcast
然後在訪談
其中現在
All In Podcast
其中一個主持人叫David
然後就在講
現在要往月球射
然後他們就要在月球上蓋工廠
然後他們算那個數字
然後所有
反正有一堆數字
意思就是說
月球會成為另外一個重要的經濟體
然後我們會在上面採礦
然後把這些蓋好的東西
往火星射
我覺得AI的世代
其實最重要的就是
你要保有想像力
現在美國人真的很瘋狂
因為未來的世界已經可能跟
我們從現在過去
完全都不一樣了
然後他們在解釋
他們要做一個軌道發射器
就是一個9英里的軌道
然後用電力把它加速
有點像是
戰鬥陀螺
類似
用軌道這樣
磁浮列車
把它打出去之後
它就會保持一定動力
就射到火星去
他說你們
這只有你們美國人想要這樣子搞
我說
聽了之後大概也
這感覺都是科幻之中發生的事情
但是隨著AI這樣子一直搞上去
或機器人這件事情搞上去
也許
哇 又有新的經濟就發生了
對啊
這AI的世代其實也就這兩三年
已經改變超多了
那回到亞洲
就是台灣 日本 南韓
那我們第一個是
這三個國家
雖然南韓最近好像生育率上升了
但是人口 匯率 供應鏈的重組的壓力
你覺得怎麼看
這三個國家的經濟走勢
就是要靠AI
你剛剛不是在講的嗎
Booming
就是Booming而已
接下來會有一堆機器人
沒有人沒關係
但是有機器人
今年我們已經發現美國
以前我們美國看最重要的數據
叫做非農就業
我不知道大家有沒有聽過非農就業
政大還記得嗎
為什麼要突然
我覺得非農解釋一下
嚇死我了
非農業人口的就業
非農業的就業人數
人口
非農就業 Non-Farm Payrolls
它基本上是
為什麼它很重要
因為美國70%是消費
那消費最重要的就是就業
就業才有薪水才有消費
那這個數據
過去我們會發現
它一定要再月增15到20萬人
來去保美國的GDP2%的成長
這麼多人從事農業
不是非農
非農
不是農業的
它一定要每個月增加15到20萬人
來去保美國經濟的成長
可是現在我們發現它不用成長
脫鉤了
不用成長
你0萬人
美國GDP都還是可以成長2%以上
這是生產力的一個大幅的提升
這就是AI世代帶來的一個改變
你畫一張很過分的圖
需要的東西AI
不需要的東西人口
以上不代表我的言論
不代表我的感覺
過激發言
對
OK
下一題本來原本是要說AI是泡沫
但現在短時間內看起來不是
對 就是給大家剛剛兩個數據
第一個就是半導體的庫存
第二個台灣的出口成長
維持在20%以上
OK
好
一個是
跟這有關系列最後一個問題
就是我們都是做創業者
然後你怎麼看AI對於創業者的
或者是我們做這種
有點類似SaaS服務的衝擊跟影響
這些未來想像
我覺得一定會是有阻力也會有壓力
有助力也會有壓力啦
譬如說像我們公司現在大量在使用AI的時候
你真的會覺得AI幫助很大
以前我們可能研究員要看一篇論文、要看一篇報告
他可能要花一天的時間
現在大概多久?
5分鐘吧
用那個NotebookLM馬上就可以告訴你重點在哪裡
你再回去反查或者是去
對對去達到你要的資料
或者是說譬如說我們行銷
以前我們行銷要做一個Campaign site
我們行銷要提需求給PM再UIX然後再到工程
現在行銷已經可以一條龍直接做出那個Campaign site
這對於像你們這樣小團隊
這不是一個不好意思
他是很棒的時代
就是其實他是一個溝通時間變得很短
覺得時間變很短的一個過程
對所以我覺得他一定是有助力的
那但是他當然也會有一定程度的壓力
因為大家都可以這樣子做了
然後所以說像資料收集
或這種內容管理的這種
這種過去的成本很高
現在的成本很低了
那到底什麼變成重要的?
以前可能我們會花很大的時間在收集資料
幫用戶解決問題
可是現在好像用戶也可以自己這樣子
我覺得也沒有
我覺得大家還是懶
或是這個觀點不夠
然後大家還是會到看各式各樣的東西
因為我看美國這樣在做
不管是我剛剛講這個Semi-Analytics
或者是什麼Tradermath
就是這些人在Substack上面
我看他們做東西收費很高
但我認真買回來看了一眼之後我也覺得還好
就是實際上大家對於這種資料反而可求度更高
對我覺得重點在於說你信不信任這個人
或者是這個東西
這份東西到底有沒有可被驗證性
或是可持續性
這些東西變得稀缺了
就剛剛提到的很多的東西好像變便宜了
可是我們會去想說
接下來什麼到底是變得稀缺了
我舉一個例子
我在使用AI跟這一次Podcast有關
你知道這一次我看到這個訪綱
哇十幾題
我想說天啊好多好多題
結果後來也還好
沒有我分享一下
我分享這個過程
就是我想說好我要來靠AI解決這個這件事情
所以我就把我過去所有的資料餵給了Claude
Claude馬上就生成了一個Rachel的知識庫
Rachel喜歡的語氣
Rachel的金句
然後Rachel為什麼創立M平方
它馬上都整理出來了
然後我想好整理了這個知識庫以後
我再把你們的訪綱丟進去
然後丟進去以後
Magic
對五分鐘以後就出現了所有的
擬答
我會答出來的東西
可是你知道嗎
準備你們的訪綱
我全部還是重寫
因為我發現我進步了
這個就是人特別的地方
就是AI可以幫你整理你以前的那些東西
很快的給你你以前的腦生出來的記憶
可是人會一直進步
再堆疊上去
對你會堆疊上去
然後我把它生出來以後
我就再餵給它
我就說這是我的版本
請你幫我更新
這樣子
所以我覺得人還是
是具有他存在的意義和絕對的價值
我另外一個可以分享的是
我最近也做一個類似的東西
就是它有一個資料夾
裡面有我過去的簡報
我們的分享
然後可以基於那個
視各式各樣的場合
給不同的簡報
以前我做簡報會覺得超痛苦
我現在覺得那個東西就是
還好你就是視場合調整
就會非常的棒
然後第二個是
我覺得有沉澱過了之後的
非常多的數據表單跟資料
收集起來
然後變成是一個付費資料庫
尤其現在都用那個什麼
Claude CLI
或者是Codex的CLI
就是他們的中間界面
然後直接呼叫API
直接去用的時候
我覺得更厲害了
所以它是放大了你的功能
對然後那個東西通常這些
其實我試的有些都是要付錢的
我的意思是說
這些國外的資料庫
他們都號稱說我們有
類似像彭博一樣的資料
我想說用一下
靠么勒
用十則之後就是要開始付錢
對啊
然後我覺得這根本是一樣的
對你來講是類似的商業模式
你套用它的進來
然後加上某些資料的觀點
要混合出一個資料的時候
我覺得會更全面
更獨特
那這時候大家就會願意為這件事情付錢
對啊
我覺得蠻棒的
其實我後來想
反而可能不是威脅
反而是一個更有
更有獨特價值的一個
我覺得SaaS不一定是
是會被AI取代
而是SaaS一定要加AI
對
因為過去SaaS它其實
就像我剛剛提到的
SaaS你只能做標準化
或者是大部分都是在標準化
可是你可以透過AI
做到客製化
以前為什麼我們不做客製化
花太多資源
對可是你透過AI
就可以做到這件事情了
我也是這樣子覺得
就是以前
很多SaaS是
不能客製的原因就是要花太多資源
對
那現在看起來
咻
大概
半天大概可以客製化一些東西了
沒錯
好那最後
Rachel你是做這個
研究投資的
那你個人的理財哲學
在資產配置上是怎麼在做這件事情的
這是每個人都會問的
我其實是一個風險愛好者
我的眼睛都亮了
我也是風險愛好者
我們上禮拜訪問一個叫Nitra的那個醫療什麼
他跟我說我會做當沖
他說我不會
這我不會
我不會
不好的示範 他還自己說
我所謂的風險愛好者是
我幾乎我的
的資產
有百分之
可能有80喔
都是在股票上面
喔OK
對
股票又分很多
對美股台股ETF等等的
我都會投
但是我比較不是那種當沖
因為我就是看總體經濟的
所以我基本上就看到這個趨勢了
然後我相信他
然後我研究了
然後我就投
所以我會覺得說
如果回到我的投資的核心價值
還是為什麼我會創業
就是我相信每一個人都可以透過研究
拿回投資的掌控權
這是我覺得很重要的
因為如果今天你知道你為什麼買
你基本上
握得住
對
睡得著
但是如果你不知道
你只是隨便聽人家講說買什麼買什麼
那它跌了你也不知道
它跌一根你還可以接受
跌十根呢
對
你的心情
或者是你會受到非常非常大的影響
那這也是為什麼我們會很想說
好
那我們把這些重要的東西都拿出來
讓你可以也一起做研究
然後為自己的投資負責
但我真的覺得大家真的是
我覺得每個人都沒辦法有那麼多時間
就是大家還是會希望有一個人
稍微跟你講解一下或幹嘛的
然後才會更心安
我覺得
這不是每個人都有辦法做分析
我後來發覺
我覺得
dig得到很深
我覺得確實沒有辦法說
你花很大的時間
但是你一定要知道那個邏輯
然後你其實只要
你知道那個邏輯
你就知道你大概觀察哪幾個數據
就夠了
其實就夠了
真的
OK
好
那
有沒有什麼
你個人本來是有什麼樣的興趣
或運動是你一定會留時間給自己的
我是一個熱愛工作的人
我的興趣就是工作
沒有我們這節目超常出現的
這也常出現
對
你們有看那個穿著Prada惡魔2嗎
還沒
穿普2
這還叫穿普2
你看了
我看了
裡面的Miranda
她在那個
在那個
有一幕
她就在跟那個
這叫爆雷嗎
等一下會爆雷
有道理
因為蠻新的
我覺得這應該還好
她就是
她就很認真的在跟他講說
我真的好愛我的工作
我真的很喜歡我的工作
我覺得那個真的就是
我在
說你自己
對
就是我真的很喜歡
你一天工作多久
還是你不分
其實分不出來
分不出來
但是我必須說
我覺得我跟Fox最大的差別是
我應該只會做財經M平方
我覺得你一定就是那種
連續創業家
你有很多的一些想法
你想要完成
可是我覺得我的使命
應該就在這間公司上面
然後我也不知道
我會做到什麼時候
其實我也不覺得說
我會一直做到永遠
像我最近在看那本書
叫做《師父的最後修練》
你看是《師父的最後修練》
《師父的最後修練》
他後來又出一本《師父的最後修練》
他在講說
你總有一天會離開你的公司
你要怎麼樣以終為始的
打造這間公司
那其實我真的就是
付出我的全力在這間公司上面
所以如果有一天我要離開了
其實我也是問心無愧
我很推薦師傅這系列
這作者的書啦
一個是他
我大概看到師傅的時候
大概是2014之類
2011那最早一本
那後來什麼《小，是我故意的》
或什麼之類的
其實都是他的某種
他們的心得
他們是公司不用太大
而且可以隨時準備被賣出去
那是另外一個他的做法
因為我們那時候
我那時候看到這本書我很震驚
因為原因是因為
我們過去都看矽谷
就是我要搞到上市
我要搞超大的
然後融一堆錢
可是這個傢伙
這個人的那個哲學是
完全另外一邊的
但是我覺得都很有趣
因為在這世界上
各種各式各樣創業都活得很好
對我覺得這是
這系列書最重要的事情
好這要推薦給大家
然後其實他講了
最近有沒有什麼書 podcast
紀錄片演講
你會推薦給聽眾
所以剛剛已經推薦一本書了
那你會聽 podcast
或是看什麼紀錄片
比如說大賣空
大賣空不是紀錄片
大賣空是財經M平方起源的原因
因為大賣空講的就是2007年
他講的就是2007年
然後那個時候
財經M平方在創立的時候
我們也不知道要怎麼樣
去推廣這個網站
除了Fox幫我們分享以外
我記得我那時候寫了一篇
我看大賣空的心得
然後去講我在2007年
看到了哪些數據
然後mapping大賣空
這個電影
然後我記得那個
文章在PTT整個爆紅
然後財經M平方就被看到了
這本書我真的超級推
這本書也是電影
對然後交易員的
podcast我可以推一下我們家
今年200集了
200集
它是週更還是什麼
週更
對我們研究員會
每一週分享一下
今天的一些趨勢
狀況
那一週的趨勢
對對對
ok
好
那最後這個財
這個M平方最近有沒有什麼
有值得分享
或有趣的事情
可以跟大家聊聊的
好
我們其實剛提到了很多AI
所以
財經M平方也相信這個AI的世代
它的
它的改變絕對是勢不可擋的
所以財經M平方一定會
開始
with AI
然後我們會在7月8月的時候
launch我們全新的一個功能
把我們現在的
這麼多筆的數據
幾千萬
甚至到億筆的一個數據
餵進去
然後更重要的是
我們研究員的這個研究框架
因為剛剛有提到
我覺得最重要的核心
除了數據以外
再來就是信任
再來就是可被驗證性
可持續性
可以持續進步這件事情
其實我覺得很重要
我們把這個邏輯啊
我們的house view等等
全部都餵進這個AI裡面
然後來讓大家
如果你今天想要查找說
你的投資趨勢
或者是你的
你想看你的資產配置
或者是現在總經的一些數據
總經的一些方向等等的
來到財經M平方一鍵問AI
你就可以馬上知道
然後我也很期待這個功能的上線
對
那大家如果有興趣
如果你今天是做金融做投資
然後對於這世界整體經濟 總經
是想要有所更多了解的
那一定要上財經M平方
請大家一定要上財經M平方
然後我們也有在最近的這個活動
其實是
訂閱現在的我們的訂閱會員
你會在七八月的時候
直接升級
去使用AI方案
對
對這個方案
好今天感謝Rachel
跟我們聊這麼多
謝謝Rachel
謝謝
掰掰